Интернет: как все это работает
=====
Давайте еще раз посмотрим на Web-сайт — справочник по библиотеке Ext Core. 
И зададимся вопросом, вынесенным в заголовок данного раздела.
Как все это работает? Откуда Web-обозреватель получает нужную Web-страницу? 
Кто отвечает за работу сложного механизма под названием Всемирная паутина?

Клиенты и серверы Интернета. Интернет-адреса
------------
Возьмем для примера главную Web-страницу Web-сайта, который мы открыли. 
Она должна где-то храниться. Но где? На диске другого компьютера, подключен-
ного к сети (в данном случае — к сети Интернет), который может принадлежать 
как автору Web-сайта, так и сторонней организации, предоставляющей доступ в 
Интернет (интернет-провайдеру). И хранится она в виде файла или набора файлов, 
таких же, какие в изобилии "водятся" на нашем собственном компьютере.
Но как мы смогли получить и просмотреть содержимое этого файла? Во-первых, 
посредством самой сети — она связала компьютер, хранящий файл, с нашим. Во-
вторых, с помощью особых программ, которые, собственно, и выполнили передачу 
файла. Эти программы делятся на две группы.
Программы первой группы взаимодействуют непосредственно с пользователем: 
принимают от него запросы на информацию, которая хранится где-то в сети, полу-
чают ее, выводят на экран и, возможно, позволяют ее править и отправлять обрат-
но. Такие программы называют клиентами.
Для просмотра Web-страниц мы пользуемся Web-обозревателем. Это программа-
клиент; она принимает от нас интернет-адреса Web-страниц, получает файлы, хра-
нящие их содержимое, и выводит это содержимое на экран. Программа почтового 
клиента позволяет как извлекать из почтового ящика полученные письма, так и 
создавать новые. Существуют также клиенты чата, систем мгновенных сообщений 
и пр.
Но клиенты не имеют прямого доступа к хранящейся на других компьютерах ин-
формации. Они не могут просто "залезть" на жесткий диск удаленного компьютера 
и прочитать оттуда файл. Так сделано из соображений безопасности. Вместо этого 
они отправляют запросы программам второй группы — серверам.
Серверы работают на компьютерах, хранящих информацию, которая должна быть 
доступна в сети. Они принимают запросы от клиентов, извлекают требуемую ин-
формацию из файлов и отправляют им. Также они могут получать введенную поль-
зователями информацию от клиентов и сохранять их в файлах, при этом, возможно, 
как-то обработав. Можно сказать, что серверы выступают посредниками между 
клиентами и запрашиваемой ими информацией.
Для управления Web-сайтами используются Web-серверы, которые принимают за-
просы от клиентов и отправляют им содержимое требуемых файлов. Для управле-
ния почтовыми службами применяются серверы электронной почты; они сохраня-
ют пришедшие письма в файлах, выдают их почтовым клиентам по запросу, при-
нимают от клиентов новые сообщения и отправляют их по указанному адресу —
в общем, работают как почтовое отделение. Службы чатов и мгновенных сообще-
ний также имеют свои серверы.
Клиенты — лицо Интернета. Серверы — его сердце.
Но как указать, какая информация и с какого сервера нам требуется? С помощью 
определенным образом составленного интернет-адреса.
Каждая единица информации — файл, ящик электронной почты, канал чата, —
доступная в сети, однозначно идентифицируется интернет-адресом, который пред-
ставляет собой строку из букв, цифр и некоторых других символов.
Интернет-адрес включает в себя две части:
интернет-адрес программы-сервера, работающей на компьютере;
указатель на нужную единицу информации, например, путь к файлу, имя ящика 
электронной почты, имя канала чата и др. (может отсутствовать).
Рассмотрим несколько примеров интернет-адресов.
В интернет-адресе http://www.somesite.ru/folder1/file1.htm присутствуют обе час-
ти. Здесь http://www.somesite.ru — интернет-адрес программы-сервера, в данном 
случае — Web-сервера, а /folder1/file1.htm — путь к запрашиваемому файлу.
В интернет-адресе http://www.othersite.ru присутствует только интернет-адрес 
Web-сервера. Какая информация в этом случае будет отправлена клиенту (Web-
обозревателю), мы узнаем потом.
А в адресе user@mail.someserver.ru мы видим интернет-адрес сервера электрон-
ной почты (mail.someserver.ru) и имя почтового ящика (user).
Разговор об интернет-адресах еще не закончен. Мы вернемся к нему в главе 6, ко-
гда будем рассматривать средства навигации по Web-сайту, в частности, гипер-
ссылки. А пока что давайте подробнее поговорим о Web-серверах и их нелегкой 
"работе".

Web-сайты и Web-серверы
-----------
Как мы только что выяснили, все интернет-программы делятся на клиенты и серве-
ры. Клиенты работают на стороне пользователя, получают от них интернет-адреса 
и выводят им полученную с этих адресов информацию. Серверы принимают запро-
сы от клиентов, находят запрашиваемую ими информацию на дисках серверных 
компьютеров и отправляют ее клиентам.
Во Всемирной паутине WWW в качестве клиентов используются Web-
обозреватели, а в качестве серверов — Web-серверы. Это мы тоже знаем.
Любая информация на дисках компьютера хранится в файлах. Ну, это знает любой 
более-менее подкованный пользователь...
Web-страницы также хранятся в файлах с расширением htm или html (или, с учетом 
описанных во введении типографских соглашений, htm[l]). Одна Web-страница за-
нимает один или более файлов.
Web-сайт — это совокупность множества Web-страниц, объединенных общей те-
мой и связанных друг с другом посредством гиперссылок (о них мы поговорим в 
главе 6). Следовательно, Web-сайт — это также набор файлов, возможно, храня-
щихся в разных папках, — так ими удобнее управлять.
А теперь — внимание! Мы рассмотрим некоторые "интимные" подробности рабо-
ты Web-серверов, которые знает не каждый интернетчик.
Прежде всего, для хранения всех файлов, составляющих Web-сайт, на диске сер-
верного компьютера выделяется особая папка, называемая корневой папкой Web-
сайта. Путь к этой папке указывается в настройках Web-сервера, чтобы он смог ее 
"найти".
Все, повторим — все файлы, составляющие Web-сайт, должны храниться в корне-
вой папке или в папках, вложенных в нее. Файлы, расположенные вне корневой 
папки, с точки зрения Web-сервера не существуют. Так сделано для безопасности, 
чтобы злоумышленник не смог получить доступ к дискам серверного компьютера.
Когда в интернет-адресе указывается путь к запрашиваемому файлу, Web-сервер 
отсчитывает его относительно корневой папки. Это проще всего показать на при-
мерах.
http://www.somesite.ru/page1.htm — в ответ будет отправлен файл page1.htm, 
хранящийся в корневой папке Web-сайта.
http://www.somesite.ru/chapter2/page6.htm — в ответ будет отправлен файл 
page6.htm, хранящийся в папке chapter2, которая вложена в корневую папку 
Web-сайта.
http://www.somesite.ru/downloads/others/archive.zip — в ответ будет отправлен 
файл archive.zip, хранящийся в папке others, вложенной в папку downloads, кото-
рая, в свою очередь, вложена в корневую папку Web-сайта.
Но ведь мы нечасто набираем интернет-адрес, включающий путь к запрашиваемо-
му файлу. Гораздо чаще интернет-адреса включают только адрес программы-
сервера, например, http://www.somesite.ru. Что в таком случае делает Web-сервер? 
Какой файл он отправляет в ответ?
Специально для этого предусмотрены так называемые Web-страницы по умолча-
нию. Такая Web-страница выдается клиенту, если он указал в интернет-адресе 
только путь к файлу, но не его имя. Обычно файл Web-страницы по умолчанию 
имеет имя default.htm[l] или index.htm[l], хотя его можно изменить в настройках 
Web-сервера.
Так, если мы наберем интернет-адрес http://www.somesite.ru, Web-сервер вернет 
нам файл Web-страницы по умолчанию, хранящийся в корневой папке Web-сайта. 
Практически всегда это будет главная Web-страница — та, с которой начинается 
"путешествие" по Web-сайту.
Мы можем набрать и интернет-адрес вида http://www.somesite.ru/chapter2/. Тогда 
Web-сервер отправит нам файл Web-страницы по умолчанию, хранящийся в папке 
chapter2, вложенной в корневую папку Web-сайта.
С Web-сайтами и Web-серверами пока все. Настала пора заглянуть внутрь Web-
страниц и, чего уж тянуть резину, создать нашу первую, совсем простую Web-
страничку. И по ходу дела начать изучение языка HTML 5, без которого в Web-
дизайне не обойтись.
