Программы, которыми мы будем пользоваться.
=====
Поговорим о программах, с которыми будем работать. Не считая Блокнота (или 
аналогичного текстового редактора), таких программ две: Web-обозреватель и 
Web-сервер.

Web-обозреватель
------------
Web-обозревателей на свете довольно много. Но если отбросить старые и специа-
лизированные, останется всего пять: Microsoft Internet Explorer, Mozilla Firefox, 
Opera, Google Chrome и Apple Safari.

Разумеется, все эти программы поддерживают языки HTML, CSS (язык описания 
каскадных таблиц стилей) и JavaScript (язык, на котором пишутся Web-сценарии). 
Большинство этих программ поддерживает некоторый набор возможностей 
HTML 5 и CSS 3 (новая версия CSS):
Mozilla Firefox — начиная с версии 3.5;
Opera — начиная с версии 9.5;
Google Chrome — начиная с версии 2.0.158.0;
Apple Safari — начиная с версии 4.0.

НА ЗАМЕТКУ

Отдельные возможности HTML 5 и CSS 3 начали поддерживаться и в более ранних 
версиях этих программ. Однако, чтобы успешно просматривать Web-страницы, кото-
рые мы будем создавать в процессе изучения этой книги, следует использовать ука-
занные версии или более новые.

А что же Microsoft Internet Explorer? Поддерживает ли он HTML 5 и CSS 3 на дан-
ный момент? К сожалению, нет. Поддержку HTML 5 и CSS 3 обещают лишь в вер-
сии 9.0, которая сейчас только разрабатывается.
Но какой же Web-обозреватель нам выбрать? Какой угодно из перечисленных 
представителей "передовой четверки" — Firefox, Opera, Chrome или Safari. А луч-
ше — сразу все, чтобы удостовериться, что наши Web-страницы в любом из них 
отображаются правильно.

Web-сервер
------------
Когда мы тестировали нашу первую Web-страницу, то прекрасно обошлись без 
Web-сервера, открыв ее прямо в Web-обозревателе. Но в дальнейшем, особенно 
когда мы начнем реализовывать подгрузку содержимого, Web-сервер все-таки нам 
понадобится. Многие Web-сценарии нормально работают только в том случае, если 
Web-страница загружена с Web-сервера. Это сделано ради безопасности.
Так что давайте займемся поиском подходящего Web-сервера.
К счастью, долго искать нам не придется. В составе Windows XP/2003/Vista/Se7en 
поставляется вполне серьезный Web-сервер Microsoft Internet Information Services. 
Он исключительно прост в установке и настройке, а его возможностей нам вполне 
хватит.

Как установить и запустить Internet Information Services, описано в документации, 
поставляемой в составе Windows. Настраивать его, как правило, не нужно — он
сразу после установки "бросается в бой". Более того, Web-сервер Microsoft после 
установки создает небольшой тестовый Web-сайт, корневая папка которого нахо-
дится по пути C:\Inetpub\wwwroot. Этой папкой мы и воспользуемся для тестирова-
ния наших Web-страничек.

НА ЗАМЕТКУ

Если вам не нравится Internet Information Services, вы можете использовать любой 
другой. Например, популярный Web-сервер Apache, хотя его придется настраивать 
сразу после установки.

Вообще, какой именно Web-сервер установлен, не принципиально. Главное — чтобы 
он был.

Теперь испытаем свежеустановленный Web-сервер в действии. Для этого нам по-
надобится любая программа управления файлами (например, поставляемый в со-
ставе Windows Проводник). Откроем в ней корневую папку созданного при уста-
новке Web-сайта (в случае Internet Information Services это папка 
C:\Inetpub\wwwroot).

ВНИМАНИЕ!

Если вы пользуетесь Internet Information Services, поставляемым с Windows Vista или 
Windows Se7en, то имейте в виду, что папка C:\Inetpub\wwwroot защищена UAC (User 
Access Control, управление доступом пользователя) — новой системой защиты клю-
чевых папок и файлов, встроенной в эти операционные системы. Поэтому вам при-
дется сначала запустить Проводник или иную программу управления файлами, кото-
рой вы пользуетесь, от имени администратора. Для этого достаточно щелкнуть на яр-
лыке этой программы правой кнопкой мыши, выбрать в появившемся на экране 
контекстном меню пункт Запуск от имени администратора (Run As Administrator) и 
положительно ответить на предупреждение UAC.

Что дальше?
------------
В этой главе мы познакомились с современными веяниями в Web-дизайне, узнали 
о концепции Web 2.0, поняли, как работает Интернет в целом и WWW в частности, 
начали изучать язык HTML, создали свою первую Web-страницу, и выбрали себе 
для работы Web-обозреватель и Web-сервер. В общем, неплохо стартовали...

Теперь на какое-то время мы оставим в покое принципы и концепции и сосредото-
чимся на практике, а именно на HTML. В следующей главе мы рассмотрим средст-
ва структурирования текста: абзацы, заголовки, списки и цитаты. Так сказать, 
научимся делить текст на "куски".
