
Введение в современный веб-дизайн. Web 2.0. Создание страниц
=====

Всемирная паутина, WWW, Web-дизайн, Web-сайт, Web-страница — все знают, 
что это такое. Но что такое современная Всемирная паутина, современный Web-
дизайн и современная Web-страница?
Именно с ответов на все эти вопросы начнется данная книга. Далее мы немного по-
говорим о принципах функционирования Интернета, Web-страницах и Web-сайтах, 
создадим нашу первую Web-страницу, начнем изучать язык HTML 5 и подберем 
программы, которые будем использовать в работе. Так сказать, с места в карьер...

Современный Web-дизайн. Концепция Web 2.0
------------
Раньше доступ в Интернет можно было получить только с компьютеров. Потом в 
Интернет стали выходить с мобильных телефонов. Сейчас к Сети подключились 
мультимедийные плееры, устройства чтения электронных книг и телевизоры. 
А завтра — кто знает; может быть, мы будем выходить на Web-сайты с утюга или 
пылесоса...
"Я буду везде", — заявляет Интернет. — "Я стану вездесущим. Все готовьтесь
к моему приходу!"

Что требуется от современного Web-сайта
------------
Будем готовиться... Но что нам, как будущим Web-дизайнерам, для этого следует 
сделать? Соблюсти три несложных правила.
1. Строго соблюдать все интернет-стандарты.
2. Тщательно продумать наполнение Web-страниц.
3. Позаботиться о доступности Web-страниц.
Рассмотрим их подробнее.
Интернет грозится прийти на самые разные устройства, которые могут быть осно-
ваны на разных аппаратных и программных платформах, зачастую сильно отличающихся друг от друга. Так, персональные компьютеры построены на аппаратной 
платформе Intel и программной платформе Microsoft Windows (по крайней мере, 
большинство). Мобильный телефон автора основан на аппаратно-программной 
платформе Samsung. А на чем будет работать интернет-пылесос, сейчас не может 
сказать никто.
Одно объединяет все это аппаратно-программное многообразие — соответствие 
интернет-стандартам. Иначе устройства в лучшем случае будут отображать Web-
страницы неправильно, в худшем — вообще не будут работать.
Из этого следует первое правило из перечисленных ранее — Web-дизайнеры при 
создании Web-страниц обязаны строго придерживаться современных интернет-
стандартов, чтобы их творения одинаково (ну, или почти одинаково) отображались 
на всех устройствах.
Первое правило также требует отказа от устаревших и закрытых, фирменных ин-
тернет-технологий. С устаревшими технологиями все понятно: старье — не по-
мощник новому. Закрытые же технологии неудобны тем, что зачастую контроли-
руются единственной фирмой, которая единолично "заказывает музыку" и далеко 
не всегда прислушивается к мнению интернет-сообщества. К таким технологиям 
относятся, в частности, Adobe Flash и Microsoft ActiveX.
Открытыми интернет-стандартами, в том числе и Web-стандартами, занимается 
организация World Wide Web Consortium (Консорциум Всемирной паутины), или 
сокращенно W3C. Она разрабатывает стандарты, согласует их с требованиями уча-
стников рынка и публикует на своем Web-сайте http://www.w3.org. Все опублико-
ванные там стандарты обязательны к применению.
Интернет когда-то начинался как сеть ученых, которым было нужно обмениваться 
результатами исследований. А что представляли собой эти результаты? В основ-
ном, текст, возможно, с иллюстрациями. Ученые — публика в этом смысле невзы-
скательная, им вполне хватало скромных возможностей тогдашнего WWW.
Теперь же абсолютное большинство пользователей Интернета — обычные обыва-
тели. Им мало простого текста с парой картинок, им подавай хорошо оформленный 
текст, музыку и видео. Они требовательнее первых обитателей Сети.
Отсюда вытекает второе правило — Web-дизайнеры должны заботиться о полноте 
и удобстве наполнения Web-страниц.
* Структура Web-страниц должна быть хорошо продумана, чтобы посетитель сра-
зу смог найти на них все, что ему нужно.
* Web-страницы должны легко читаться и не "резать" глаза.
* К важным материалам желательно привлечь внимание посетителя, а маловаж-
ные скрыть. В этом могут помочь динамические элементы: раскрывающиеся при 
щелчке мышью абзацы, гиперссылки, выделяющиеся при наведении курсора 
мыши, и пр.
* Если Web-сайт посвящен музыке или видео, все это должно быть доступно для 
воспроизведения прямо на его Web-страницах, без загрузки.
* Одним словом — все для удобства посетителя! (Пожалуй, это правило следова-
ло бы поставить в начале списка...)
Интернет грозится прийти на самые разные устройства с различными характери-
стиками: быстродействием процессора, объемом памяти, разрешением экрана, ско-
ростью доступа к Сети. Но все они должны обеспечивать единообразный вывод 
Web-страниц. Как этого достигнуть?
Вот и третье правило — Web-дизайнеры должны заботиться о доступности Web-
страниц.
* Web-страницы следует делать как можно более компактными. Чем компактнее 
файл, тем быстрее он загружается по сети — это аксиома.
* Web-страницы не должны быть чересчур сложными. Чем сложнее Web-
страница, тем больше времени и системных ресурсов требует ее обработка и вы-
вод.
* Web-страницы не должны требовать для отображения никакого дополнительно-
го программного обеспечения. В идеале для их вывода достаточно только Web-
обозревателя.
Но как эти правила реализуются на практике? Давайте откроем какой-нибудь со-
временный Web-сайт, например, принадлежащий организации W3C (рис. 1.1). Как 
мы помним, его можно найти по интернет-адресу http://www.w3.org.
Что же мы здесь видим?
* Web-сайт создан с учетом всех современных интернет-стандартов. Он отобра-
жается во всех Web-обозревателях практически одинаково.
* Web-сайт не использует ни устаревших, ни закрытых интернет-технологий.
* Структура Web-страниц исключительно ясна — мы можем без проблем найти 
все, что нужно. Слева находится набор гиперссылок, ведущих на другие Web-
страницы Web-сайта, посередине — список новостей и гиперссылки на избран-
ные статьи, справа — гиперссылки на дополнительные материалы.
* Web-страница прекрасно читается. Тонкий шрифт без засечек, спокойная серо-
голубая цветовая гамма, тонкие рамочки со скругленными углами, минимум 
графики — ничто не бросается в глаза.
* Есть даже видеоролик!
* Web-страница быстро загружается и мгновенно выводится на экран.
* Web-страница ничего не требует для своего вывода, кроме Web-обозревателя.
Налицо и соблюдение стандартов, и наполнение, и доступность. Три из трех!
Именно такие Web-страницы мы и будем учиться создавать в данной книге.

Концепция Web 2.0
------------
Давайте еще раз обратимся к рассмотренным ранее правилам и немного расши-
рим их.
При создании Web-страниц следует придерживаться современных интернет-
стандартов. При этом нужно полностью отказаться от устаревших и закрытых 
интернет-технологий, как не укладывающихся в современную парадигму Web-
дизайна и зачастую не поддерживаемых всеми Web-обозревателями.
* Особое внимание нужно обратить на структуру и наполнение Web-страниц. 
Структура Web-страниц должна быть максимально простой, а наполнение —
достаточно богатым, чтобы посетитель быстро нашел нужную ему информацию. 
Кроме того, необходимо создавать Web-страницы так, чтобы дизайн не мешал 
восприятию информации.
* Web-страницы обязательно следует делать максимально доступными на любых 
устройствах. Web-страницы должны быстро загружаться и выводиться на экран. 
Также Web-страницы не должны требовать для отображения никакого дополни-
тельного программного обеспечения.
Фактически здесь мы привели постулаты так называемой концепции Web 2.0. Это 
список правил, которым должен удовлетворять любой Web-сайт, претендующий на звание современного. Образно выражаясь, это флаг, который совместно несут тру-
женики Web-индустрии, шагая в ногу со временем.
Также концепция Web 2.0 предусматривает четыре принципа, являющиеся "перед-
ним краем" Web-дизайна. Пока еще очень мало Web-сайтов им следует (и "домаш-
ний" Web-сайт W3C, увы, не исключение...). Рассмотрим их по порядку.
Принцип первый — разделение содержимого, представления и поведения Web-
страницы. Здесь содержимое — это информация, которая выводится на Web-
странице, представление описывает формат вывода этой информации, а поведе-
ние — реакцию Web-страницы или отдельных ее элементов на действия посетите-
ля. Благодаря их разделению мы сможем править, скажем, содержимое, не затраги-
вая представление и поведение, или поручать создание содержимого, представле-
ния и поведения разным людям.
Принцип второй — подгружаемое содержимое. Вместо того чтобы обновлять всю 
Web-страницу в ответ на щелчок на гиперссылке, мы можем подгружать только ее 
часть, содержащую необходимую информацию. Это сильно уменьшит объем пере-
даваемой по сети информации (сетевой трафик) и позволит выполнять какие-либо 
действия с данными после их подгрузки.
Принцип третий — генерируемое содержимое. Какая-то часть Web-страницы мо-
жет не загружаться по сети, а генерироваться прямо на месте, в Web-обозревателе. 
Так мы еще сильнее сократим сетевой трафик.
Принцип четвертый — семантическая разметка данных. Она позволит нам связать 
выводимые на Web-страницу данные согласно каким-либо правилам. Например, 
мы можем семантически связать страницы справочника по HTML, и посетитель, 
загрузив какую-либо страницу, сможет сразу же перейти на связанные с ней стра-
ницы, содержащие дополнительные или родственные сведения.
В качестве примера Web-сайта, реализующего эти четыре принципа, можно при-
вести Web-сайт — справочник по библиотеке Ext Core, расположенный по интер-
нет-адресу http://www.extjs.com/products/core/docs/ и показанный на рис. 1.2.
Содержимое, представление и поведение составляющих его Web-страниц хра-
нится отдельно, в разных файлах.
При переходах с одной статьи справочника на другую подгружается только сам 
текст статьи. Остальные части Web-страницы, в частности иерархический спи-
сок статей, остаются неизменными.
После загрузки текста статьи на его основе генерируется окончательное ее пред-
ставление. Фактически мы имеем генерируемое содержимое.
Статьи справочника связаны друг с другом семантически. Эти связи использу-
ются для генерирования гиперссылок на "родственные" статьи.
Рассмотренные нами два Web-сайта — это концепция Web 2.0 в действии! Хотите 
создать что-то подобное? Хотите в плане поддержки интернет-стандартов "утереть 
нос" самому W3C? Тогда читайте эту книгу!
